soy Johan Ramírez bienvenidos aumenta la
tensión en la frontera entre Israel y
Líbano el jueves por la noche el
ejército israelí intercambió nuevos
disparos con el movimiento chiita
hezbolá la escalada de La retórica entre
ambas partes hace temer un conflicto de
mayores dimensiones en Oriente medio
esto luego de que hezbolá amenazara a
Israel con Iniciar una guerra escuchen
esto Sin Control sin normas y sin
límites hezbolá Aliado de jamás y
afincado en territorio libanés
reivindicó el jueves varios ataques
entre ellos el lanzamiento de decenas de
cohetes contra una posición militar
israelí esto tras la muerte de uno de
sus combatientes en bombardeo algo que
luego Israel confirmó diciendo que
efectivamente había eliminado a un a un
comandante de hezbolá y que atacó una
base de lanzamiento de misiles del
grupo en medio de la intensa guerra en
gaza se está abriendo un nuevo frente de
batalla para Israel ahora contra hezbolá
en el Líbano Este es el tema que nos
atañe hoy y para analizarlo me acompañan
dos expertos en la materia desde haifa
en el norte de Israel recibo a Adrián
krupnik él Es doctor en historia e
investigador de la Universidad de tel
aviv y por otro lado se nos une el
profesor Luciano sakara investigador del
centro de estudios del Golfo de Qatar
University Muchas gracias por aceptar la
invitación Luciano me gustaría comenzar
contigo hezbolá amenaza con una guerra
Sin Control sin normas y sin límites lo
decíamos antes qué podemos esperar de
esta
amenaza bueno como bien has dicho la en
la introducción de esta de esta de este
debate eh Hay una guerra de narrativas
que se viene llevando a cabo desde el
comienzo de este de este conflicto del 7
de octubre por parte de los distintos
actores que han participado nasral Era
uno de los actores principales del que
siempre se ha esperado eh en ciertos
ámbitos una retórica mucho más fuerte de
la que había tenido e los discursos que
ha hecho nasral en el pasado eh fueron
para algunos decepcionante porque se
esperaba que gisol se involucrara eh más
en esta guerra eh Y no se hizo esto es
un poco lo que esperaban ciertos
sectores de que eh hisbol realmente se
involucrara en ampliar un segundo frente
que se venía esperando en algunos
sectores desde hace bastante tiempo de
ahí a que se vaya a llevar a cabo una
guerra Sin Control como como como ha
dicho es muy difícil hay que tener en
cuenta que hisbol forma parte de de un
gobierno en el Líbano que las otras
fuerzas no están para nada de acuerdo en
abrir un una guerra con Israel porque se
Recuerda lo que pasó en el 2006 y que
tampoco tiene una capac operativa tan
grande como operar afuera eh del Líbano
como amenazó ayer directamente a chipre
que aumenten las escaramuzas el nivel de
las escaramuzas que habido hasta ahora
evidentemente está pasando y va a pasar
pero yo dudo mucho de que esto se
extienda tanto como se se se
prevé Adrián una de las cosas que hizo
hezbolá cuando hizo esta amenaza fue
difundir un vídeo en el que mostraba
infraestructura sensible de la ciudad
portuaria de haifa donde tú estás hay
una sensación de inseguridad allí en ese
momento bueno Por supuesto que no
resulta para nada simpático ver ese
video pero la sociedad israelí está
acostumbrada a esta situación y hay una
sensación de que habrá que enfrentar lo
que suceda como bien decía el colega
sakara es hay una delicada línea un
delicado equilibrio entre La retórica de
nasral y lo que tivamente pueda llegar a
ser por el antecedente de la guerra del
2006 pero también Es cierto que el
conflicto no ha dejado de escalar desde
el 7 de octubre en Israel se han se han
desatado incluso incendios en el norte
debido al clima caluroso y los
constantes bombardeos de jbal y
además ambos
ambos rivales jbal y e Israel tienen hoy
mayores capacidades y mayor tecnología
que en 2006 por lo tanto pensar en lo
que sería una guerra desatada realmente
es preocupante lo que quisiera también
enfatizar es que en su amenaza incluyó
la posibilidad de atacar chipre lo cual
es un claro mensaje para la Unión
Europea lo que está diciendo es que les
abriría un segundo
frente exactamente Es que este este
conflicto est atenciones tienen
muchísimas aristas vamos a tratar de
tocarlas todas a lo largo de este de
este programa e Tú decías Luciano hace
un momento que hezbola que no parecería
Sensato digamos para hezbola iniciar una
guerra contra Israel Lo cierto es que
Israel aprobó también esta semana un
operativo contra hezbolá en el Líbano
tiene sentido esto para netanyahu abrir
un nuevo frente de guerra cuando después
de 8 meses de intensos combates todavía
no ha podido vencer a jamás en gaza
Bueno desde el punto de vista militar yo
no soy un experto militar pero yo creo
que no es muy difícil mantener un
esfuerzo de guerra tan grande como el
que ha tenido hasta ahora sin haber
logrado los objetivos militares
establecidos desde un principio y habría
un segundo frente pensando que también
los van a los van a cumplir cuando no
han podido cumplir los otros por lo
tanto no creo que eljo le convenga eh
iniciar un segundo frente porque estaría
combatiendo en dos frentes que como bien
dijo eh Adrián las tecnologías son
distintas la que había en el 2006 jola
está mucho más preparado siempre ha
aprendido de los de los errores y de la
experiencia de Las batallas anteriores
por lo tanto Sería mucho más complicado
ahora que lo que pasó en el en el 2006
eh creo que no está o sea como dije
antes esto es una batalla de narrativa a
ver quién grita más más más alto eh Y
todos los actores de este conflicto
desde un principio han tratado de
mostrar cierta contención para evitar eh
escalar eh estados un Unidos Irán hisbol
etcétera etcétera han tratado de dar
señales de que bueno quieren hacer algo
pero tampoco quieren hacer tanto porque
no quieren involucrarse directamente en
un conflicto que destruya totalmente
Ninguno de los eh espacios de Ninguno de
los actores involucrados
e Israel me imagino está en la misma en
la misma situación tiene una cuestión de
seguridad que tiene que que resolver muy
muy fuerte tiene que cumplir los dos
objetivos que se ha planteado etano que
hasta ahora no los ha podido cumplir
iniciar un un un una otra ofensiva en
otro territorio eh creo que no le daría
bien Ahora que tiene que estar preparado
y tiene que anunciar que está preparado
y tiene que hacer todos los preparativos
para defenderse en caso de una escalada
creo que es Es lógico
también lo por lo que deduzco entonces
de lo que me dicen ambos esto es más
también una guerra que por los momentos
se Libra en La retórica anuncios
bastante No alarmantes pero pareciera
que no es factible que una guerra se
llevara a cabo en realidad en el terreno
en estos momento sobre todo me
preguntaba yo netanyahu comprometiéndose
a una guerra a una operación contra
jolán en el Líbano cuando acaba de
disolver su gabinete de guerra con lo
cual quedan evidencias además de las
divisiones internas de cara al conflicto
en gaza no es esto un contrasentido
Adrián Bueno realmente yo
eh estaría contento de decir que es poco
probable una guerra abierta entre Israel
y jbal en este momento realmente no lo
sé esto desde que empezó lo mismo que la
guerra en Ucrania desde que empezó
estamos expuestos a que las cosas se
compliquen de manera inesperada y esto
sigue así Ahora lo que yo quiero agregar
es la idea de que esto es un conflicto
de dos narrativas pero estas dos
narrativas se apoyan también en planes
de geopolítica claramente definidos por
un lado jbal representa algo así como un
brazo de Irán es la llegada hacia el mar
Mediterráneo por parte de Irán que
atraviesa el territorio iraquí a través
de milicias que le son eh que le
responden directamente lo mismo en Siria
y lo mismo en yemen eh aquí hay un plan
de mantener esa ruta que va desde irán
con auspicio y en Alianza con Rusia
hasta el mar Mediterráneo Por otra parte
es este proyecto compite con lo que
venía siendo los acuerdos de Abraham de
normalizar las relaciones de Israel con
otros Países Árabes islámicos en los
cuales se había llegado muy cerca a que
Arabia Saudita se sumase abriendo una
ruta alternativa al camino de la seda
Entonces estamos hablando de una
cuestión que a simple vista parece un
enfrentamiento regional pero que tiene
que ver con la geopolítica a escala
global por eso también la cantidad de
actores involucrados e intereses en
juegos es tal que es muy difícil
predecir lo que pueda pasar pasado
mañana u hoy a la noche Adrián y ahora
que tú mencionas eh a la región y hablas
de geopolítica hablemos también de la
comunidad internacional Estados Unidos y
los aliados de Israel piden al gobierno
de Benjamín nanau bajar las tensiones en
medio oriente sin embargo esta semana
dio de baja a un comandante de jebol un
de las jerarcas de esa organización Cuál
es la estrategia de Israel porque
Honestamente parece difícil
entenderla La pregunta es para mí sí
adelante
Adán bien bueno yo yo creo que en
términos de estas operaciones
quirúrgicas de eliminar a un comandante
Las evaluaciones de Israel son de costo
beneficio y si es una persona importante
y tienen la oportunidad de hacerlo lo
mismo que aquellos que están acionados
con el plan nuclear iraní Israel no
desperdicia la oportunidad de
eliminarlos pero esas cuestiones poco
alteran una dinámica que es mucho más
amplia como decía que llega a intereses
de escala
global Luciano Adrián antes de seguir
conversando les pido que veamos un
pequeño reportaje que hemos preparado
sobre hezbolá En qué consiste esta
organización con Qué capacidades
militares cuenta Quiénes son sus aliados
vamos a ver el reportaje y enseguida
segu segimos
conversando hezbolá el partido de Dios
fue fundado en el Líbano en
1982 integrado por musulmanes chiitas
entrenados por la guardia Revolucionaria
iraní organizó la resistencia islámica
ante la segunda invasión israelí en el
Líbano el grupo paramilitar es
respaldado por Irán que le provee armas
capacitación y apoyo financiero y
político
militar no Estatal más poderosa del
mundo con una influencia y control
político no solo en el Líbano sino
también en Siria en cuya guerra en apoyo
a bashar al assad le ha permitido ganar
experiencia entrenando y apoyando a
milicias Pro iraníes en ira y yemen en
2021 el líder de hezbollah hassan nasral
aseguró que el grupo tenía 100000
combatientes la organización ha
aumentado significativ su armamento en
cantidad y calidad cuenta con diferentes
tipos de drones que utiliza para
reconocimiento o ataque y desde el año
pasado ha comenzado a utilizar drones
suicidas en sus ataques contra Israel
también utiliza nuevas armas incluidos
misiles que pueden transportar cargas
explosivas de hasta media tonelada la
organización también tiene misiles
guiados que ha estado utilizando en sus
ataques contra Israel desde el inicio de
la guerra en en octubre pasado también
cuenta con varios lanzacohetes múltiples
y misiles tierra mar y tierra aire de
fabricación China y
rusa Adrián ya hemos visto en resumidas
cuentas quién es hezbolá En qué se
diferencia hezbolá de
jamás Bueno hay dos diferencias
fundamentales hay muchas pero por
mencionar dos jamás es de la corriente
sunita del islam Y hisbol es de la
corriente chiita al igual que los
ayatolas que gobiernan Irán desde
1979 Por otra parte como señalaba antes
el colega sakara jbala forma parte del
parlamento forma parte de la estructura
de gobierno del Líbano y está de alguna
manera comprometido con el bienestar de
la población en una situación que que
lleva ya varios años de una crisis
económica terrible en en en la franja de
gaza jamás es la resistencia islámica
surge como un desprendimiento de la
hermandad musulmana en Egipto por la
década del 80 y ha funcionado hasta
ahora como un instrumento de Irán y digo
instrumento para eh explícitamente
diferenciarlo de lo que sería jbal que
yo considero un brazo un brazo no es lo
mismo que un instrumento el instrumento
se puede sacrificar el brazo ya
directamente forma parte de lo que es el
cuerpo y Luciano en términos de
capacidades militares Quién es más
fuerte hezbolá o
jamás bueno sin duda hisbol al ser parte
del Estado parte de la estructura
militar de de Líbano tiene acceso a
recursos incluso tiene acceso mucho más
recursos que algunos dicen que el propio
ejército del libano por eso también se
ha aceptado o la estructura política
libanesa tenido que aceptarla eh que
hisbol siga manteniendo las armas siga
manteniendo su estructura militar
después de la de la de la guerra del 82
eh en en reconocimiento de lo que ha
hecho en la guerra con con Israel por lo
tanto eh puede imponer determinadas
normas puede imponer determinados
criterios incluso al gobierno y al
ejército eh libanés eh eso demuestra que
es mucho más eh está mucho más
capacitado que que jamás que tiene que
eh
desarrollarse en un ámbito de
clandestinidad absoluta y en un ámbito
de persecución absoluta en Líbano eso
hisbol no lo tiene porque es parte de
esa estructura es parte de la defensa
del Líbano en el sur todo esto que está
pasando est est estos intercambios de de
de cohetes y de disparos que se hacen
desde el sur del Líbano se están
haciendo a campo abierto No no se están
ocultando para que las autoridades del
Líbano lo no vea es parte de la de la
estrategia eh de hisbol y tiene la
capacidad de hacerlo
e yo no estoy muy de acuerdo con con con
la idea del del la división entre
instrumentos eh y brazo pero sí
evidentemente hisbol es una parte muy
fundamental de la política exterior
iraní pero que yo también Considero que
tampoco hisbol responde 100% a lo que ha
a lo que hace Irán tiene su propia
Independencia tiene su propia autonomía
y nasrala toma decisiones en función de
no solo de lo que diga eh Teherán sino
también en función de lo que se negocie
dentro de la estructura libanesa y yo
Por eso creo que hisbol no está
dispuesto a entrar a una guerra total
contra Israel porque eso traería
problemas al interior de de la coalición
de gobierno en el Líbano y En definitiva
acarrearía problemas económicos mucho
más graves que los que está sufriendo
Líbano hasta Ahora tiene otro otra
manera de tomar decisiones que tiene en
cuenta a su propia población y no
solamente lo que diga lo que diga Terán
Luciano y justamente hablando de esas
capacidades que son Superiores de gisol
en relación a jamás leía ayer que
funcionarios estadounidenses estarían
preocupados porque el Domo de hierro de
Israel bajo los ataques de jol podría
ser superado es eso cierto Luciano
podría eso
pasar bueno no no lo sé espero espero
que no por el beneficio de la de la
región que no que no no entra una
escalada mayor pero ayer el propio una
de las propias autoridades de la red
eléctrica israelí lo dej muy claro que
estaban eran muy vulnerables y que
Israel trabajaba prácticamente en
aislamiento en las redes eléctricas en
un montón de otras eh redes por lo tanto
básicamente dijo que si hisbol decide
atacar la la infraestructura eléctrica
de Israel lo podía dejar sin luz en dos
días esto es una un reconocimiento muy
serio por parte de una autoridad eh
israelí acerca de lo vulnerable que
pueden estar en frente a un ataque más
organizado y con más tecnología que la
que han tenido hasta ahora por parte de
de jamás y Adrián el ejército israelí lo
decíamos antes apró esta semana una
operación militar en el Líbano Estados
Unidos ya habría sido informado de estos
preparativos que básicamente sería una
incursión militar por tierra agua y aire
pero el Líbano es un país con un
gobierno legítimo no está dirigido por
una organización terrorista no es
hezbolá quien manda en el Líbano Cómo ve
occidente esa operación y vista desde el
derecho internacional y los tratados
internacionales Adrián puede Israel
invadir el Líbano
Bueno aquí es cuando nos enfrentamos a
una ambigüedad y es esta ambigüedad en
la que tanto sakara como yo nos
referíamos a jbal jbala en parte es se
autodenomina el partido de Dios pero
también forma parte de un estado y de un
parlamento que supuestamente debe cirse
al derecho internacional respetar
fronteras internacionales Pero por otra
parte responde a la estrategia Regional
de Irán y yo Quiero enfatizar el hecho
de que las fronteras nacionales aquí han
sufrido digamos la seguimos viendo en el
mapa seguimos hablando de Líbano de
Siria como si fuesen estados no sé como
Bélgica o Francia y Alemania pero lo
cierto Es que Siria ha sido arrasada
desde el 2015 y países como Irak son muy
endebles en cuanto a la centralidad de
un estado que los gobierne entonces
hablamos de
organismos que no son estatales que
tienen libre acción en la en la región
que por un lado se cimen al derecho
internacional por ejemplo para acusar a
Israel en foros internacionales en
organismos internacionales pero que
hacen uso de su capacidad de de
sobrepasar fronteras o de hacer
cuestiones eh persiguiendo sus intereses
políticos Entonces es como que juegan en
los dos tableros en el de un organismo
paraestatal y en el derecho
internacional esto para el que tenga
ganas de leer hace mucho tiempo un
artículo de de farid zakaria el editor
de la revista foreign policy que hablaba
de las democracias no liberales y se
refería a la necesidad de empezar a
tener un doble estándar con aquellos
gobiernos que estaban que llegaban a ser
gobernados eh supuestamente por eh
gobiernos electos pero porque lo único
que tenían de democracia era el proceso
electoral pero ya no había instituciones
no había nada bueno hoy en día nos
estamos encontrando a que el sistema de
organismos internacionales e incluso el
derecho internacional que se fue
consolidando a partir del de la
posguerra está siendo socavado desde
adentro por muy hábiles actores yo
coincido con sakara en que nasrala es
una persona que tiene su propio juego
polí es además un intelectual muy
formado y son gente muy hábil ellos Usan
el derecho internacional para socavar
desde adentro el equilibrio de poder que
ha existido hasta ahora pero bueno esa
es una estrategia que vemos en los
regímenes en todas partes del mundo
incluyendo en la región en América
Latina Luciano Qué hace el Líbano para
combatir aol puertas adentro si es que
hace
algo bueno no creo La verdad
que haa mucho o sea hay distintas
posiciones dentro del Líbano hay
un hay un consenso acerca de la no
necesidad de entrar a una guerra con
Israel pero también hay un consenso en
relación a lo que ha representado tener
una guerra con Israel y al recuerdo que
se tiene de lo que pasó en la década de
los 70 y y 80 en las cuales Israel
estuvo dominando y controlando parte de
del Líbano
con una unas matanzas bastante
importantes en campos de refugiados
palestinos O sea que no hay una un eh
digo hay un consenso bastante importante
acerca de lo que no se quiere que pase
porque tampoco se tiene muy buenas
relaciones con Israel pero tampoco se
quiere llegar a una guerra constante a
una guerra a larga escala eso no quiere
decir que se esté combatiendo a jola lo
que se trata de hacer es controlarlo y
contenerlo para que no se ingrese de
nuevo en una un conflicto de larga
duración y que pueda destruir totalmente
la infraestructura del país Pero eso no
quiere decir que haya muchos en Líbano
que estén a favor de Israel o que el
hecho de que quieran que jolan ingrese a
una guerra significa que estén en contra
de hisbol se le reconoce a hisbol que ha
sido parte de la defensa del país del
sur de una defensa de un país que se ha
visto invadido por
Israel en el pasado y Adrián lo
comentábamos antes hisbol es financiado
en parte por Irán si una ofensiva
israelis concreta contra hisbol qué
podríamos esar como respuesta de parte
de Teherán
bueno eh antes cuando tú le preguntaste
a sakara si el tema de si las defensas
antimisiles pueden ser abrumadas por los
ataques de misiles esa es digamos la
dinámica fundamental cuando hay un
enfrentamiento entre misiles y sistemas
antimisiles mismos cálculos se mismas
mismos interrogantes surgen en Taiwán o
sea y la La respuesta es que sí que si
si
es como si en un partido de fútbol a un
Arquero le patean con 20 pelotas al
mismo tiempo 20 jugadores distintos es
muy difícil atajar eso en en el ataque
que recientemente hubo eh No recuerdo la
fecha exacta eh creo que fue el 28 el 28
de mayo eh Cuando Irán lanzó más de 300
misiles de distintas características y
drones contra Israel que fueron
interceptados con éxito hay que agregar
que para interceptarlos tuvieron que
participar las fuerzas aéreas y esto
también es muy significativo de Jordania
de Francia de Inglaterra de Estados
Unidos y además Arabia Saudita brindó
inteligencia porque toda esta operación
tuvo lugar en parte en su espacio aéreo
Entonces es muy probable que si hay una
guerra abierta
eh que que coincido con sakara el
antecedente de 2006 es algo que nadie
pierde de vista se conoce una frase
de se le atribuye a nasrala una frase de
cuando salió de su búnker en 2006 y vio
lo que quedaba alrededor y dijo si sabía
que iba a pasar esto no hubiese escalado
el conflicto con Israel ese digamos es
el arma de disuasión que sigue teniendo
Israel la idea de que la la la respuesta
sería de verdad muy
destructiva lo cual es terrible y es
realmente terrible para la región y para
las perspectivas de paz que puede haber
entre los pueblos a largo plazo No
porque no hay que olvidar que a ambos
lados de de la fronteras hay poblaciones
civiles que simplemente quieren trabajar
cada día estudiar mirar televisión ir a
la playa y y disfrutar con su familia de
del tiempo libre que tengan verdad Más
allá de los cálculos geopolíticos de
cada uno ahora yendo a tu pregunta es es
algo que pondría a Irán esto es como que
el conflicto Irán maneja este conflicto
por una serie de anillos concéntricos y
si jbala se ve en una guerra con Israel
bueno el conflicto llega más cerca de lo
que es el corazón de todo esto que es
Irán respecto también de lo que fue ese
enfrentamiento de tecnologías y de
alianzas en el cual Israel logró eh
interceptar Prácticamente todo lo que
lanzó Irán Hay que decir también que la
respuesta de Israel fue el lanzamiento
de un único misil que hizo blanco hizo
blanco en un sistema de radares en
isfaján donde se supone que Hay
facilidades nucleares con lo cual si
esto fue un intercambio de mensajes
También el mensaje de Israel para Irán
fue demostrar que puede llegar a donde
quiere dentro de Irán Porque Irán de la
misma manera en que Israel puede ser
abrumado en los cielos Irán carece de la
tecnología para defenderse de de ataques
de precisión
clo Hablamos ahora de la la eventual o
potencial sí queres decir algo
Luciano quería agregar Sí estoy de
acuerdo con con con Adrián en que las
capacidades de Irán de defensa son mucho
más débiles que las capacidades
ofensivas y esto creo que que demostrado
también por lo que ha dicho Adrián hace
un momento atrás que Israel cada vez que
ha tenido la oportunidad de eliminar eh
algún científico iraní o ha tenido la
posibilidad de de afectar la
infraestructura nuclear iraní desde
dentro lo ha hecho eh lo que también me
hace ver que bueno Aunque estoy de
acuerdo en lo que dijo Adrián también
acerca de del uso del derecho
internacional En beneficio propio cuando
seed quiere y violarlo cuando no se
quiere en este caso Israel también ha
violado la el derecho internacional en
en numerosas ocasiones y realmente no
tiene en cuenta el derecho internacional
porque directamente no se considera eh
sujeto Eh Al derecho internacional como
vemos con lo que se dice de las
distintas instancias o bueno el caso que
se hace las resoluciones internacionales
de Naciones Unidas de la asamblea
general de Naciones Unidas la Corte
Internacional de Justicia y la Corte
Internacional criminal por lo tanto yo
creo que en este caso el derecho
internacional nos ayuda muy poco para
entender lo que está pasando y nos ayuda
muy poco a resolver lo que está pasando
creo
que como bien dijo también aquí estamos
hablando de gobiernos que están en
contra de los intereses de sus propia
gente que la gente lo que quiere es
vivir en paz y poder desarrollar su vida
normalmente y hace ya 8 meses que
estamos con poblaciones enteras
eh en Israel pero también en Palestina
Obviamente que no tienen vida desde hace
ya mucho tiempo y que esto se extiende o
se está extendiendo a otros lugares eh
que podrían llevar a que las poblaciones
enteras de Líbano y otros países de la
región también vieran su vida totalmente
eh eliminada por la falta de voluntad
política de los líderes y que el derecho
internacional no sirve absolutamente
para nada como lo ha demostrado hasta
ahora eh desde el 7 de octubre lucino Tú
dices que este conflicto se está
extendiendo y que podría afectar a
poblaciones en otras en otras partes
hablas de la región pero ya podríamos
hablar incluso de de Europa porque
hezbolá amenazó con atacar también a
países que asistieran a Israel en una
incursión en el Líbano amenazó
directamente a chipre que ha recibido eh
tropas israelíes Para algunas maniobras
sugirió que chipre miembro de la Unión
Europea podría permitir que Israel
utilizara sus bases en caso de una
guerra a gran escal y bajo esas
condiciones sería también un objetivo
atacar Qué pasa si hezbolá ataca a un
país miembro del bloque comunitario
Luciano Bueno eso es lo que me refiere
al principio de esta de este debate creo
que gigola no está en condición de hacer
una cosa así porque evidentemente
entraría bueno Es verdad que gibola ya
está sancionado internacionalmente ya
está incluido en la lista de de
organizaciones terroristas por parte de
Estados Unidos
eh incluir a la Unión Europea Dentro de
este conflicto eh lograría que Líbano en
general sea sancionado eh el tema es que
claro no se puede sancionar a hisbol sin
sancionar al Líbano en su totalidad y
sometería al país a un aislamiento por
parte de la Unión Europea eh por parte
de Francia y por otros países que apoyan
eh al Líbano básicamente que fomentaron
la creación del del Estado del Líbano y
creo que el Líbano o el gobierno de
Líbano no estaría dispuesto a asumir el
costo político económico y social que
representa ampliar el conflicto hacia la
Unión Europea o hacia Incluso si atacan
a bases de de de de Reino Unido que es
la que tiene bases en chipre o bases de
la otá directamente involucraría
directamente a Estados Unidos cosa que
creo que en el cálculo que hacen arral y
que hacen las fuerzas de de hisbol
incluso con directivas viniendo de de
Irán no estarían en condiciones o
desearían Entrar en este en este tipo de
de conflicto tengo dos preguntas para
terminar uno una para Luciano y una para
Adrián Adrián brevemente por favor esta
decisión de netan yahu es una decisión
desesperada para tratar de desviar la
atención de la crisis interna que tiene
ayer hubo multitudinarias protestas en
el país Cómo podemos entenderlo tú que
estás allí en
Israel Bueno yo creo que sin duda que
las crisis de cada gobierno juegan un
rol también las
especulaciones el proceso electoral en
los los Estados Unidos todo eso juega un
rol pero dicho esto también es cierto
que eh eh Hay 200,000 desplazados
ciudadanos israelíes que no viven en sus
casas desde el 7 de octubre gran parte
de ellos son del Norte y gran parte de
ellos han debido dejar sus casas por el
constante ataque de jbal entonces Israel
está obligado a dar una respuesta de Qué
características va a ser esa respuesta y
cuál es el momento es otro interrogante
pero Israel no puede dejar de actuar en
contra de
jbal y Luciano con esto termino varios
reportes dan cuenta de presencia de
hizbulá en América Latina la ministra de
seguridad Argentina fue una de las
últimas en alertar sobre este asunto
podría verse la región amenazada por las
actividades de jola
también Bueno yo creo que no no está no
están dadas las condiciones para que eso
pase eh aquí hubo un par de atentados
muy importantes en la década de los 90
en los cuales se acusó directamente eh a
miembro de hisbol con patrocinio ir aní
eh Esa causa todavía tras tantos años no
ha sido aú aún resuelta pero creo que
las condiciones no son las mismas que en
los años 90 es mucho más inteligencia
mucho más seguridad eh Y creo que hisbol
no tiene la misma presencia en estos
momentos que la que tenía en la década
de los 90 por lo menos en
Argentina en cualquier caso aumentan las
tensiones allí en medio oriente es una
escalada de La retórica o se perfila la
apertura de un nuevo frente de batalla
para Israel esta vez contra gul es era
el tema que discutíamos hoy con Adrián
krupnik doctor en historia e
investigador de la Universidad de tel
aviv y con el profesor Luciano sakara
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University Muchas gracias
por aceptar la invitación a ustedes
gracias por su confianza soy Johan
Ramírez y hasta la próxima